---
layout: default
title: 学习英语第一周
category: 英语 
comments: true
---

# 学习英语第一周

这是英语学习计划的第一周，完成了预定的目标，包括阅读英文原著和学习音标。

## 阅读英文原著
出于对武侠小说的热爱，选择了 The Three Musketeers 作为第一本英文原著，下面是过去一周的时间表。

| Book |	Time | Total Time | Progress |  
|:----:|  :----:|  :----:|  :----:|  
|The Three Musketeers|	2014.02.16  15:00 ~ 17:30 18:30 ~ 21:00 21:30 ~ 22:30 | 	 6h |43/625|   
|The Three Musketeers|	2014.02.17  19:00 ~ 23:00 	 |4h	 |83/625|  
|The Three Musketeers|	2014.02.18  19:00 ~ 20:00 21:00 ~ 24:00  	 |4h|	123/625  |
|The Three Musketeers|	2014.02.19  18:50 ~  22:50|	 4h|	163/625|  
|The Three Musketeers|	2014.02.20  18:30 ~  20:00 21:30 ~ 23:00	 |3h|	203/625 | 
|The Three Musketeers|	2014.02.21  18:30 ~  21:00|	 3h	|243/625|  
|The Three Musketeers|	2014.02.22  15:30 - 17:30 18:30-21:30	 |5h|	283/625|  

按照计划，每天40页，每两页只可以查一个单词，已经按时完成了。可以看出，除了最后一天晚节不保（也可能是我记错时间了），整体上看，仅仅是在七天内，阅读的速度就有一定改变。第一天足足用了六个小时，现在还记得当时的感觉，几乎看不懂，脑子里只有一个大概的模糊的印象，知道故事大体上发生了什么。后面几天渐入佳境，虽然有的地方还是看不明白，比如生词太多，词组不知道什么意思，句子太长，但是总体来看，还是在进步的。



这个学习方法让我明白了一个道理，要想养成一个习惯，就用一周时间去培养，并且需要高强度的练习，一周后就适应了，不用那么高强度，自然可以坚持下来。目前我的感觉是没有问题，可以坚持下来，并且已经对阅读英文原著有了兴趣，已经入手了哈里波特系列，读完这本书就开始阅读。

另外，这种阅读原著的方式，初步感觉对学习英语是有很大好处的，因为一些单词，句子会经常重复出现，所以很容易记住，之前背单词都是脱离语境，即使记住了这个单词，遇到具体的语境就会感觉这个单词见过，但是想不起来什么意思了。

## 学习音标
音标是跟着《赖世雄美语音标》学的，每天早上起来学40分钟到一个小时，下面是时间表：

| 内容 | 时间 |
|:--:|:--:|
|英文字母|2014.02.12 08:00 ~ 08:30 |
| 元音两个 | 2014.02.13 08:00 ~ 08:30 |
| 元音两个 | 2014.02.14 08:00 ~ 09:20 |
| 元音两个 | 2014.02.15 08:00 ~ 09:20 |
| 元音两个 | 2014.02.16 14:00 ~ 14:50 |
| 元音两个 | 2014.02.17 08:00 ~ 09:00 |
| 元音两个 | 2014.02.18 08:00 ~ 09:00 |
| 元音两个 | 2014.02.19 08:00 ~ 09:00 |
| 元音三个 | 2014.02.20 09:00 ~ 09:40 |
| 元音四个 | 2014.02.21 09:00 ~ 09:40 |
| 元音总复习 | 2014.02.22 09:00 ~ 10:00 |

上面的统计数目可能不太对，没有刻意记每天学了多少，我就不具体算了，不过元音是学完了。

总体来说，收获是极大的，这确实是一个非常好的学习材料，这是一份广播式的录音，会有讲解，而不是冷冰冰干巴巴的音标句子录音，声音后面是一个有感情的人，时不时还开开玩笑，而不是像机器一样进行发音。另外，专门针对中国人发音容易发错的地方进行反复地讲解，印象非常深刻。

这一周就总结到这里。

下一周的目标是:

* 学完辅音，每天大概要学习4个。
* 每天读20页The Three Musketeers。

年度目标是：

 * 英语听说，按《把你的英语用起来》中初中高级的材料学习一遍。
 * 英文阅读，读10本英文原著。

下周见。
