---
layout: default
title: 读《MacTalk 人生元编程》
category: 读书
comments: true
---

# 读 《MacTalk 人生元编程》

今天看了一本书，叫《MacTalk 人生元编程》，讲述了Mac，编程，科技与人文还有职场等内容，书是在作者的微信公众号基础上写成的，挺有趣的，感兴趣的可以买来看看。

我记得小时候不管是读书，看电影，还是春游，老师都要求写读后感，当时的感觉已经忘了，不过小孩子谁愿意写这种玩意？而现在看着书就不断地会有感慨，这就叫有感而发吧。

先说读书

从书中可以明显看出，作者虽然是一个70后的老程序员，但是是非常喜欢读书的。我是非常喜欢热爱读书的人的，阅读量大的人明显与其它人拉开一个档次，无论是知识面还是对事物的看法。我这么多年没什么悔恨的事，唯一有一点悔恨的事就是年少的时候没有意识到读书的重要性。

读一本书给我一种什么感觉呢？



想像一下，你在一个黑暗的屋子里，你以为这个屋子就是整个世界了。突然有一天，你摸到一把钥匙，你拿着这把钥匙打开了一扇窗户，然后，有光照进来。你突然发现，原来外面还有一个世界。顺着这道光，你找到了更多的钥匙，打开了更多的窗户。世界以一种更完整的姿态展现在你的眼前。

当然，这时候，你对世界的看法也已经变了，你开始怀疑，有光的地方就是整个世界吗，也许光后面，还有一个世界呢。

这就是读书给我的感受。

再说回忆

作者回忆了自己当前年轻的时候，在洪恩软件工作的点点滴滴。洪恩软件大家可能不太熟悉，不过作者在书中也提到，自己后来因为种种原因离开了洪恩软件，而坚持留下来的人，后来组建了网络游戏公司，这就是后来的完美时空。

提到洪恩软件，一下子勾起了我的回忆。

大概是小学五六年级的时候，家里买了一台电脑，还附带了一套学习电脑的软件，我一直想不起来出这软件的公司叫什么了，现在终于想起来了，这套软件就是洪恩出的，叫《开天辟地》。跟着这套软件，我开始学怎么用鼠标，怎么用键盘，怎么用word, excel, powerpoint，当然当时还介绍了一点VB的知识，可惜当时我并没有对编程展现出特别的兴趣。后来这个电脑完全就是我打游戏的工具了。

现在想起来，一个非常遗憾的地方就是家里一直都没有联网，一直到2008年因为上大学才学会上网。

当时我爸说，等你高中毕业了，就给你联网！后来我高中毕业了，家里把电脑卖了。。。。

所以虽然家里很早就有了电脑，其实我对计算机一直都是不了解的，电脑中了病毒，都得花50块钱请人来重新安装系统。记得我高考报志愿的时候，是这么想的，像计算机这种专业，就是学学word,excel嘛，这是以后人人都会的，学这玩意干啥？不过不知道为什么，我当时还是把信息安全和计算机专业放在了六个专业选择的最后两个，大概是因为分数合适，或者其它专业实在不合适吧。总之，这意思就是说，实在不行了，咱就学计算机好了。没想到最后真录取到了信息安全专业，想一想，幸亏当年考的分数低啊，幸亏最后写了这两个专业啊。

有人问我什么是缘份，这就叫缘份。（其实没人问，我是凑字来着）

后来呢？

后来我就上大学了，开始学会上网了。这已经是2008年了，想一想，自己真够后知后觉的。

前几天在知乎上看到一个问题，“你在大学期间学过的最有实用价值的课程是什么，收获了什么？”。我回想了一下自己从小学到大学的经历，想一想，真的没有什么课程让我感觉到收获很大。我曾经不只一次吐槽过我们大学的教育。虽然很多人可能觉得整个中国的教育都不怎么样，还有什么可比的。但是，通过我的观察，在中国，名校和普通学校的教育，差距还是非常大的。单说一点，名校的同学用的是世界一流的原版教材，我们用的是什么？说句难听的，上一个普通大学，只要学校老师不误导你，你就回家烧高香吧。

好在，时代不同了，我们有了互联网。

自从上大学以来，我看的书，学的东西，受到的启发，几乎全部来自互联网。今天说的这本《MacTalk 人生元编程》，也是在微博上看到大家推荐，才读的。这本书是这个月刚上市的，如果没有互联网，我怎么会知道会有这样一本书上市了。我现在的习惯就是，在网上看到有一本好书，就马上上豆瓣，搜出来，加到“想读”列表里，然后慢慢读它们。
 
另一个需要提到的事，就是电子商务了。这本 《MacTalk 人生元编程》我上午下了单，下午就送到了。方便和快捷意味着高频率地使用。如果不是买书这么方便，即使我知道了这本书，那也得找一个周末，还得是一个没事的周末，风和日丽的周末，跑到书店里去买，并且书店还不一定有。

上大学的时候，那时候经常在校内网上看到一些好的文章，给了我非常多的启发。无论是生活方式，还是对待事物的看法，还是价值观，都深深地影响着我。后来校内网改名人人网了，再后来就到了现在，人人网上几乎没有什么好看的文章了。上了研究生后，知乎和微博出现在我生活里，虽然说有些后知后觉，但是从这里我还是收获了不少东西。去年，我专门花时间，在知乎的各个领域里看精华内容，收获不少。知乎和其它网站不同的地方在于，这里有很多专业的人聚集，提供了高质量的内容，从事实方面和方法论方面，都给我很多启发。虽然现在一些贡献高质量答案的人因为各种原因离开知乎了，但是它对于我的影响还是不小的。微博对我来说，有点像新闻源了，许多最新的消息都是最先从微博上看到的。另外就是看大家在微博上对一些问题的讨论。

无论是知乎还是微博，一个相似的地方就是可以很大地拉近我们和那些优秀的人的距离，虽然他们可能感受不到我的存在，但是看着他们讲述问题，讨论问题，我也会得到一些东西。这些东西可能只凭借我自己很难想到，它们不能给我具体的知识，但是却给了我一些启发，就像那些书一样，为我推开了一扇窗户。

我可以很清楚地感受到，互联网深深地改变着我。所以，尽管这个世界上还有很多愚蠢的人和事，但是我仍然觉得这是一个好的时代，也很庆幸自己生活在这样一个时代。

并且，也希望有一天，能给这个时代带来些美好。
